---
layout: post
title: "[Math for Games] 수와 집합"
date: 2026-01-05 14:00:00 +0900
categories: [Math for Games]
tags: []
# (선택) 썸네일 이미지 경로
# img_path: /assets/img/post_thumbnails/
---

# 1. 수와 집합
게임처럼 가상 세계를 이해하기 위해서는 가장 먼저 집합의 개념으로 수를 이해해야 한다.

현실 세계에서 우리는 보편적인 관념에 의존하여 인간의 언어로 정의한 집합으로 수를 구분해 정의한다.

우리는 이를 <strong>'소박한 집합론'</strong>이라고 부른다.

<br>

> <strong>소박한 집합론</strong>  
서로 구분되는 원리로 구성된 집합.  
용도에 따라서 수집합(정수, 자연수, 실수 등)을 구분하며, 보편적 관념에 의존하여 인간의 언어로 정의한다.
<br>

이와 다르게 공리(주어진 이론 체계 안에서 증명 없이 참으로 받아들여지는, 가장 기초적인 근거가 되는 명제)를 기반으로 대상을 구분하는 집합론도 존재한다.

우리는 이를 <strong>'공리적 집합론'</strong>이라고 부른다.

<br>

> <strong>공리적 집합론</strong>  
수가 가지는 연산에 대한 공리를 기반으로 수를 분류하는 집합.
<br>

소박한 집합론만으로는 가상 세계를 온전히 이해하기란 불가능하다. 

수가 가지는 특징을 분석하고, 이를 확장할 수 있어야 가상 공간이라는 고차원 체계를 구축할 수 있기 때문이다.

자연수를 이용해 물건을 셀 수 있다면, 자연수의 체계는 무엇으로 구성되어 있는가?

집합의 특징은 무엇이고, 물건을 센다는 개념 그 자체는 무엇인가?

이러한 기초 개념을 명확하게 정의하지 않으면, 이를 응용하고 확장하는 것도 불가능하다는 것이다.

<br>

## 1.1. 수집합의 연산 (이항연산)
수 집합은 원소를 이용하여 연산을 수행할 수 있다.

<strong>'이항연산'</strong>이 그 중 가장 대표적인 연산으로, 두 개의 원소를 사용해 새로운 원소를 만들어내는 연산이다. (사칙연산 등)

이항연산은 아래와 같은 성질을 지니고 있다.

- <strong>항등원</strong>: 주어진 원소와의 이항연산 결과가 언제나 주어진 원소가 되는 원소  
  (덧셈의 항등원: 0; 곱셈의 항등원: 1)
  
- <strong>역원</strong>: 주어진 원소와의 이항연산 결과가 언제나 항등원이 되는 원소  
  (덧셈의 역원: -n; 곱셈의 역원: 1/n)
  
- <strong>교환법칙</strong>: 두 원소의 좌/우 순서를 바꿔도 결과가 동일한 법칙
  
- <strong>결합법칙</strong>: 세 원소의 연산 순서를 바꿔도 결과가 동일한 법칙
  
- <strong>분배법칙</strong>: 괄호 안의 덧셈(또는 뺄셈)과 괄호 밖의 곱셈을 각각 분배하여 계산하는 법칙
  
- <strong>닫힘성질</strong>: 같은 집합에 속한 두 수를 투입한 이항 연산의 결과가 항상 투입한 집합에 속하는 성질</br>
  (예. 2 + 3 = 5; 연산에 사용된 2, 3, 5는 모두 자연수의 집합에 속함)

<br>

> <strong>이항연산</strong>  
두 개의 원소를 사용해 새로운 원소를 만들어내는 연산.  
닫힘성질, 항등원과 역원, 교환법칙/결합법칙/분배법칙이라는 총 6가지의 성질을 지니고 있다.
<br>

<br>

## 1.2. 수의 구조
수 집합 중에서 사칙연산을 자유롭게 수행할 수 있는, 완벽한 조건을 갖춘 집합을 <strong>'체'</strong>라고 부른다.

체의 구조는 덧셈의 5가지 공리(닫힘성질, 교환법칙, 결합법칙, 항등원, 역원)과 곱셈의 5가지 공리(닫힘 성질, 교환법칙, 결합법칙, 항등원, 역원) 그리고 분배법칙까지 총 11가지 성질의 만족을 요구한다.

정수는 곱셈의 역원을 만족하지 못하기 때문에 체의 구조를 가지고 있지 않으며, <strong>실수, 유리수</strong>는 11가지 성질을 모두 만족하여 체의 구조를 가지고 있다고 말할 수 있다.

실수와 유리수처럼 어떠한 수 집합이 체의 구조를 가지고 있다면, 특별한 예외 없이 덧셈과 곱셈을 안전하고 자유롭게 사용할 수 있게 된다.

여기서 뺄셈과 나눗셈 연산이 제외된 것은 이들이 5가지 공리 중에서 교환법칙을 만족하지 않아 체의 구조가 될 수 없기 때문이다.
(예. a -b != b - a; a / b != b / a)

이 때문에 뺄셈과 나눗셈 연산을 수행할 때는 덧셈과 곱셈의 역원을 사용해야 한다.
(예. a + (-b) = (-b) + a; a * 1/b = 1/b * a)

<br>

> <strong>체(Field)</strong>  
공리적 집합론에서 수 집합 중에서 사칙연산을 자유롭게 수행할 수 있는 완벽한 조건을 갖춘 집합.  
실수, 유리수는 체의 구조를 만족한다.  
체의 구조를 만족한다면 덧셈과 곱셈을 자유롭게 사용할 수 있음을 보장한다.  
단, 뺄셈과 곱셈은 교환법칙을 만족하지 않기 때문에 덧셈과 곱셈의 역원을 사용하는 방식으로 응용해 사용해야 한다.
<br>

<br>

## 1.3. 수의 표현
수 집합에서 체의 구조를 만족하는 것은 실수, 유리수이지만 수를 시각적으로 표현하기 위해서는 실수를 사용해야 한다.

유리수로는 PI(3.141592...) 또는 √9과 같은 무리수를 표현할 수 없기 때문이다.

실수를 직선에 나열하듯이 표현한 것을 우리는 <strong>'수직선(Number line)'</strong>이라고 부른다.

모든 실수는 상호 간 크기 비교가 가능하며, 수직선을 사용하면 이를 시각적으로 표현하는 것도 가능해진다.

모든 원소는 수직선 상에 자신의 고유한 위치를 가지며 좌측(음수)에서 우측(양수)으로 갈수록 값이 커진다는 규칙이 존재하기 때문이다.

수직선 상에서 원점은 '0'으로, 수직선 상 음수와 양수가 대칭이 되는 가운데 지점에 있다.

이를 기준으로 하면 수직선 상의 원소는 크기(원점으로부터의 거리; 절댓값)와 방향(부호)을 지닌 화살표로도 표현이 가능하다.

<br>

> <strong>수직선</strong>  
공백 없이 연속적인 표현이 가능한 실수를 직선 상에 나열하듯이 표현한 선.  
음수와 양수가 대칭이 되는 지점에 0(원점)이 있으며, 이를 기준으로 수직선 상의 원소는 크기(절댓값)와 방향(부호)을 가진 화살표로 표현하는 것이 가능하다.  
<br>
