---
layout: post
title: "[Math for Games] 벡터"
date: 2026-01-15 20:40:00 +0900
categories: [Math for Games]
tags: []
math: true
# (선택) 썸네일 이미지 경로
# img_path: /assets/img/post_thumbnails/
---

## 1. 벡터
벡터란, <strong>'평면을 구성하는 원소'</strong>를 의미한다.

벡터는 아래와 같이 표기한다.

$\overrightarrow{v} = (x, y)$

이는 직선을 확장하여 평면을 구성하는 곱집합을 통해 구현되며, 평면에서 시각적으로 의미가 있는 물체를 생성하기 위해 주로 사용된다.

<br>

### 1.1. 데카트르 좌표계
데카르트 좌표계는 <strong>'직선의 수집합을 수직으로 배치(곱집합)하여 평면을 표기하는 방식'</strong>을 말한다.

데카르트 좌표계의 한 원소는 <strong>'좌표'</strong>라고 부르며, 이는 곱집합과 동일하게 순서쌍으로 표현한다. 

좌표는 일반적으로 수와 동일하게 점 또는 원점으로부터의 화살표로 표현되며, 크기와 방향이라는 2가지 속성을 지니고 있다.

<br>

> <strong>벡터와 테카르트 좌표계</strong>  
벡터는 평면을 구성하는 원소를 의미하며, 평면에 시각적으로 의미가 있는 물체를 생성하고자 활용된다.  
데카르트 좌표계는 직선의 수집합을 수직으로 배치하여 평면을 표기하는 방식으로, 벡터를 시각화 하기 위해 사용된다.  
좌표는 데카르트 좌표계의 한 원소를 의미하며, 크기와 방향 속성을 가진다.

<br>

## 2. 벡터 공간
### 2.1. 스칼라
평면의 좌표 $(x, y)$는 두 실수의 결합으로 완성된다.

이는 즉, 좌표의 연산은 실수가 가지는 연산의 성질(체의 구조)을 바탕으로 설계되어야 함을 의미한다.

벡터 공간은 <strong>'2개 이상의 실수를 곱집합으로 묶어서 형성된 집합을 공리적 집합론의 관점에서 규정한 것'</strong>을 의미한다.

여기서 벡터 공간을 구성하는 원소를 <strong>'벡터'</strong>라고 부른다.

공리적 집합론의 관점에서 규정한다는 것은 특정한 수 집합을 지칭하는 것이 아닌 연산이 가지는 성질만 다룬다는 것을 의미한다.

이 때문에 좌표를 구성하는 실수, $x$와 $y$는 체의 구조를 지니는 집합, 체 집합의 원소 조건도 만족한다.

이처럼 체의 구조를 지니는 수 집합의 원소는 <strong>'스칼라(Scalar)'</strong>라고 부른다.

즉, 좌표를 구성하는 모든 실수는 공리적 집합론의 관점에서 본다면 스칼라에 해당한다.

<br>

> <strong>벡터 공간과 스칼라</strong>  
벡터 공간은 2개 이상의 실수를 곱집합으로 묶어서 형성된 집합을 공리적 집합론 관점에서 규정한 것을 말한다.  
벡터는 벡터 공간을 구성하는 원소를 말하며, 체 집합의 원소 조건을 만족하기 때문에 스칼라로 분류된다.

<br>

### 2.2. 벡터 공간 연산
벡터 공간에서 이루어지는 연산에는 아래와 같이 2가지 기본 연산이 존재한다.
- 벡터의 합 (벡터 + 벡터): $\overrightarrow{v1} + \overrightarrow{v2} = (x1 + x2, y1 + y2)$
- 스칼라 곱셈 (스칼라 * 벡터): $a * \overrightarrow{v} = (ax, ay)$

여기서 벡터의 합은 아래와 같이 평면의 점을 각 축에 대해 독립적으로 평행 이동시키는 작업이라고 말할 수 있다.

$(1, 2) + (3, 1) = (4, 3)$

또한 스칼라 곱셈은 아래와 같이 원점을 지나는 직선상의 벡터의 생성 작업이라고 말할 수 있다.

$3 * (1.5, 1) = (4.5, 3)$

벡터 공간의 공리는 <strong>'체가 가지는 연산의 성질에 기반하여 벡터 공간의 연산이 가지는 성질 또한 정의한 것'</strong>을 말한다.

벡터 공간의 공리를 정리하면 아래와 같이 총 8가지가 존재한다.
- 벡터의 합의 결합법칙, 교환법칙, 항등원, 역원
- 스칼라 곱셈의 호환성, 항등원
- 벡터의 합에 대한 분배법칙
- 스칼라 덧셈에 대한 분배법칙

<br>

> <strong>벡터 연산</strong>  
벡터 공간에서 이루어지는 기본 연산은 '벡터의 합'과 '스칼라 곱셈'으로 구분된다.  
벡터의 합은 '평면의 점을 각 축에 대해 독립적으로 평행 이동시키는 작업'으로 해석된다.  
스칼라 곱셈은 '원점을 지니는 직선상의 벡터의 생성 작업'으로 해석된다.  
벡터 공간의 공리는 총 8가지로, '벡터의 합의 결합법칙/교환법칙/항등원/역원, 스칼라 곱셈의 호환성/항등원, 벡터의 합/스칼라 덧셈에 대한 분배법칙'이다.

<br>

### 2.3. 벡터의 크기와 이동
벡터의 크기는 데카르트 좌표계로 표현된 벡터 공간의 원점$(0, 0)$으로부터의 최단 거리를 의미한다.

벡터의 크기를 측정할 때는 원점과 벡터까지를 연결하여 직각삼각형을 만들어 피타고라스 정리를 적용하면 된다.

$\overrightarrow{v} = \sqrt{x^2 + y^2}$

단위 벡터는 크기가 1로 고정된 벡터로, 벡터의 방향 등을 구하기 위해서 사용되는 기준 벡터이다.

어떠한 벡터를 단위 벡터로 다듬는 <strong>'정규화'</strong> 작업을 수행하기 위해서는 그 벡터를 벡터의 크기로 나누면 된다.

정규화를 하게 된다면 <strong>'벡터의 순수한 방향 정보만 추출'</strong>이 가능해진다.

총을 쏘는 상황을 가정하면, 총알이 날아가는 방향만 필요하지 날아가는 거리 정보는 필요하지 않다.

이 경우, 벡터를 정규화하여 방향만 추출해 사용하게 되면 연산을 보다 간편하게 수행할 수 있게 된다.

이와 더불어, 벡터 정규화를 활용하면 <strong>'내적'</strong>을 구하는 것이 가능하다.

내적은 두 벡터를 연산하여 1개의 스칼라만 얻는 연산을 말하며, <strong>"두 벡터가 얼마나 같은 방향을 향하는가?"</strong>를 하나의 스칼라로 표현하는 것이다.

이 내적을 구하게 되면 두 물체 사이의 각도나 조명의 밝기 등을 계산하는 것이 가능해진다.

조명의 밝기 외에도 아래와 같이 내적은 다양한 활용이 가능하다. 
- 조명 연산: 빛의 방향 벡터와 표면의 법선 벡터를 내적한다. 값이 크면 빛을 정면으로 받는 것이 된다.
- 시야 확인: 몬스터의 시선 벡터와 플레이어의 시선 벡터를 내적한다. 이때 내적의 값이 임계값을 넘으면 발각된 것으로 간주한다.

<br>

> <strong>벡터의 크기</strong>  
벡터의 크기는 원점으로부터의 최단 거리를 의미하며, 피다고라스 정리를 적용하여 계산한다.  
단위 벡터는 크기가 1로 고정된 기준점이 되는 벡터로, 벡터의 방향 등을 구하기 위해 사용된다.  
정규화는 어떠한 벡터를 단위 벡터로 변환하는 작업을 의미한다.  
벡터의 정규화를 활용하면 내적을 구하는 것이 가능해지기 떄문에 많은 활용도를 지닌다. 

<br>

## 3. 벡터의 결합
벡터의 기본 연산(벡터의 합, 스칼라 곱셈)을 활용하면 벡터 공간의 구조를 분석하고 다양한 성질을 추출하는 것이 가능해진다.

벡터 공간의 벡터의 합과 스칼라 곱셈 연산은 <strong>'선형성'</strong>이 있어서 선형 연산이라고도 부른다.

선형 연산은 n개의 스칼라와 n개의 벡터를 결합하는 연산으로, 새로운 벡터를 생성하는 것이 가능하다.

$a1 * \overrightarrow{v1} + a2 * \overrightarrow{v2} + ... + an * \overrightarrow{vn} = \overrightarrow{w}$

<br>

### 3.1. 선형 종속과 선형 독립
영벡터는 <strong>'원점을 의미하는 벡터'</strong>로, $(0, 0)$으로 표현한다.

벡터에 곱하는 모든 스칼라 값이 $0$이면 선형 결합의 결과는 항상 영벡터가 된다.

만약 아래와 같이 스칼라 $a$가 $0$이 아닌 경우에도 영벡터가 나온다면, 이는 <strong>'선형 종속의 관계를 가진다'</strong>고 표현한다.

$2 * (1, 1) + (-1) * (2, 2) = (0, 0)$

선형 종속의 관계는 <strong>'서로를 대체할 수 있다'</strong>는 의미를 담고 있다.

$a1 * \overrightarrow{v1} + a2 * \overrightarrow{v2} = 0$에서 $\overrightarrow{v1}$을 보면, $-\frac{a}{b} * \overrightarrow{v2}$로도 표현이 가능하다.

이는 즉, $\overrightarrow{v1}$은 $\overrightarrow{v2}$의 변화에 종속되어 있다는 것이다.

만약 아래와 같이 스칼라 $a$가 $0$인 경우에만 영벡터가 나온다면, 이는 <strong>'선형 독립의 관계를 가진다'</strong>고 표현한다.

$0 * (1, 2) + 0 * (2, 1) = (0, 0)$

선형 독립 벡터를 활용하면 2차원 벡터 공간에 속한 모든 벡터를 생성하는 것이 가능하다.

선형 종속 벡터는 기존의 벡터와 평행한 새로운 벡터를 만드는 것이 전부이기 때문에 이것이 불가능하다.

또한 선형 독립 관계 형성은 아래와 같이 벡터가 2개일 때만 성립된다.

$a * (2, 1) + b * (1, 3) + c * (x, y) = (0, 0)$  
$c * (x, y) + (-c) * (x, y) = (0, 0)$

<br>

> <strong>선형 종속 벡터, 선형 독립 벡터</strong>  
벡터 공간의 벡터의 합과 스칼라 곱셈 연산은 선형성을 지니고 있어 선형 연산이라고도 부른다.  
선형 연산을 활용하면 세로운 벡터를 생성하는 것도 가능하다.  
선형 종속 벡터는 스칼라가 0이 아닌 경우에도 영벡터$(0, 0)$가 나오는 벡터이다.    
선형 독립 벡터는 스칼라가 0인 경우에만 영벡터$(0, 0)$가 나오는 벡터이다.  
선형 독립 벡터를 활용하면 2차원 벡터 공간 속 모든 벡터를 생성할 수 있다.

<br>

### 3.2. 기저
평면 공간 내 모든 벡터 형성이 가능한 선형 독립 관계를 지니고 있는 벡터의 집합은 <strong>'기저'</strong>라고 부른다.

이 기저에 속한 원소는 기저 벡터라고 부르며, 아래와 같이 표현한다.

$B = {(2,1), (1, 3)}$

평면으로 구성된 벡터 공간을 생성하기 위한 기저는 수없이 많지만, 기저 집합의 원소 수는 항상 2개이다.

이 기저 벡터와 기저 집합을 활용하면 2차원을 온전하게 정의할 수 있게 된다.

이처럼 두 개의 실수 집합을 결합해 생성한 벡터 공간은 2차원 실벡터 공간이라고 부르며, $R^2$라고 표현한다.

2차원을 구성하는 다양한 기저 중에서 한 축만 사용하는 단위 벡터 $(1, 0), (0, 1)$만으로 구성된 집합을 표준기저, 표준기저를 구성하는 각 원소를 표준기저벡터라고 부른다.

표준기저벡터는 아래와 같이 표기한다.

$e1 = (1, 0)$  
$e2 = (0, 1)$

벡터 공간의 차원은 제약이 없어 무한한 확장이 가능하다. 이 경우, $R^n$ 형태로 표기하며, 표준기저도 늘어난 차원에 맞게 함께 늘어난다.

<br>

> <strong>기저</strong>  
평면 공간 내 모든 벡터 형성이 가능한 선형 독립 벡터만 모아둔 집합을 기저, 기저에 속한 원소를 기저 벡터라고 부른다.  
기저와 기저 벡터를 활용하면 차원을 온전하게 구현할 수 있게 된다. (2차원, 3차원 등)  
n개의 실수 집합을 결합해 생성한 벡터 공간은 n차원 실벡터 공간이라고 부른다.  
여러 기저 중에서 한 축만 사용하는 단위 벡터만으로 구성된 집합을 표준기저, 표준기저를 구성하는 각 원소를 표준기저벡터라고 부른다.