---
layout: post
title: "[Math for Games] 수와 집합"
date: 2026-01-05 14:00:00 +0900
categories: [Math for Games]
tags: []
math: true
# (선택) 썸네일 이미지 경로
# img_path: /assets/img/post_thumbnails/
---

## 1. 수와 집합
게임처럼 가상 세계를 이해하기 위해서는 가장 먼저 집합의 개념으로 수를 이해해야 한다.

현실 세계에서 우리는 보편적인 관념에 의존하여 인간의 언어로 정의한 집합으로 수를 구분해 정의한다.

우리는 이를 <strong>'소박한 집합론'</strong>이라고 부른다.

<br>

> <strong>소박한 집합론</strong>  
서로 구분되는 원리로 구성된 집합.  
용도에 따라서 수집합(정수, 자연수, 실수 등)을 구분하며, 보편적 관념에 의존하여 인간의 언어로 정의한다.

<br>

이와 다르게 공리(주어진 이론 체계 안에서 증명 없이 참으로 받아들여지는, 가장 기초적인 근거가 되는 명제)를 기반으로 대상을 구분하는 집합론도 존재한다.

우리는 이를 <strong>'공리적 집합론'</strong>이라고 부른다.

<br>

> <strong>공리적 집합론</strong>  
수가 가지는 연산에 대한 공리를 기반으로 수를 분류하는 집합.

<br>

소박한 집합론만으로는 가상 세계를 온전히 이해하기란 불가능하다. 

수가 가지는 특징을 분석하고, 이를 확장할 수 있어야 가상 공간이라는 고차원 체계를 구축할 수 있기 때문이다.

자연수를 이용해 물건을 셀 수 있다면, 자연수의 체계는 무엇으로 구성되어 있는가?

집합의 특징은 무엇이고, 물건을 센다는 개념 그 자체는 무엇인가?

이러한 기초 개념을 명확하게 정의하지 않으면, 이를 응용하고 확장하는 것도 불가능하다는 것이다.

<br>

### 1.1. 수집합의 연산 (이항연산)
수 집합은 원소를 이용하여 연산을 수행할 수 있다.

<strong>'이항연산'</strong>이 그 중 가장 대표적인 연산으로, 두 개의 원소를 사용해 새로운 원소를 만들어내는 연산이다. (사칙연산 등)

이항연산은 아래와 같은 성질을 지니고 있다.

- <strong>항등원</strong>: 주어진 원소와의 이항연산 결과가 언제나 주어진 원소가 되는 원소  
  (덧셈의 항등원: $0$; 곱셈의 항등원: $1$)
  
- <strong>역원</strong>: 주어진 원소와의 이항연산 결과가 언제나 항등원이 되는 원소  
  (덧셈의 역원: $-n$; 곱셈의 역원: $1/n$)
  
- <strong>교환법칙</strong>: 두 원소의 좌/우 순서를 바꿔도 결과가 동일한 법칙
  
- <strong>결합법칙</strong>: 세 원소의 연산 순서를 바꿔도 결과가 동일한 법칙
  
- <strong>분배법칙</strong>: 괄호 안의 덧셈(또는 뺄셈)과 괄호 밖의 곱셈을 각각 분배하여 계산하는 법칙
  
- <strong>닫힘성질</strong>: 같은 집합에 속한 두 수를 투입한 이항 연산의 결과가 항상 투입한 집합에 속하는 성질  
  (예. $2 + 3 = 5$; 연산에 사용된 $2, 3, 5$는 모두 자연수의 집합에 속함)

<br>

> <strong>이항연산</strong>  
두 개의 원소를 사용해 새로운 원소를 만들어내는 연산.  
닫힘성질, 항등원과 역원, 교환법칙/결합법칙/분배법칙이라는 총 6가지의 성질을 지니고 있다.

<br>

### 1.2. 수의 구조
수 집합 중에서 사칙연산을 자유롭게 수행할 수 있는, 완벽한 조건을 갖춘 집합을 <strong>'체'</strong>라고 부른다.

체의 구조는 덧셈의 5가지 공리(닫힘성질, 교환법칙, 결합법칙, 항등원, 역원)과 곱셈의 5가지 공리(닫힘 성질, 교환법칙, 결합법칙, 항등원, 역원) 그리고 분배법칙까지 총 11가지 성질의 만족을 요구한다.

정수는 곱셈의 역원을 만족하지 못하기 때문에 체의 구조를 가지고 있지 않으며, <strong>실수, 유리수</strong>는 11가지 성질을 모두 만족하여 체의 구조를 가지고 있다고 말할 수 있다.

실수와 유리수처럼 어떠한 수 집합이 체의 구조를 가지고 있다면, 특별한 예외 없이 덧셈과 곱셈을 안전하고 자유롭게 사용할 수 있게 된다.

여기서 뺄셈과 나눗셈 연산이 제외된 것은 이들이 5가지 공리 중에서 교환법칙을 만족하지 않아 체의 구조가 될 수 없기 때문이다.
(예. $a -b != b - a; a / b != b / a$)

이 때문에 뺄셈과 나눗셈 연산을 수행할 때는 덧셈과 곱셈의 역원을 사용해야 한다.
(예. $a + (-b) = (-b) + a; a * 1/b = 1/b * a$)

<br>

> <strong>체(Field)</strong>  
공리적 집합론에서 수 집합 중에서 사칙연산을 자유롭게 수행할 수 있는 완벽한 조건을 갖춘 집합.  
실수, 유리수는 체의 구조를 만족한다.  
체의 구조를 만족한다면 덧셈과 곱셈을 자유롭게 사용할 수 있음을 보장한다.  
단, 뺄셈과 곱셈은 교환법칙을 만족하지 않기 때문에 덧셈과 곱셈의 역원을 사용하는 방식으로 응용해 사용해야 한다.

<br>

> <strong>컴퓨터는 뺄셈과 나눗셈을 모른다.</strong>  
우리가 현재 다루고 있는 컴퓨터는 수학적 체의 구조를 바탕으로 만들어진 계산 기계이다.  
앞서 언급한 바와 같이, 공리적 집합론의 관점에서 수 집합의 뺄셈과 나눗셈은 체의 구조를 만족하지 못한다.  
이 때문에 컴퓨터는 뺄셈과 나눗셈 연산을 처리하기 위해서는 덧셈과 곱셈의 역원을 사용해야 한다.  
이는 더 나아가 CPU 회로를 구성할 때 굳이 뺄셈과 나눗셈 연산을 처리하기 위한 별도의 회로를 둘 필요가 없다는 의미가 되기도 한다.  
다만 뺄셈은 덧셈의 역원을 단순히 활용하면 되기 때문에 큰 문제가 없지만, 나눗셈은 좀 더 복잡한 과정을 요구한다.  
나눗셈은 뺄셈을 여러 번 반복하여 연산하거나, 뉴턴-랩슨법(Newton-Raphson Method)처럼 복잡한 알고리즘을 적용해야 한다.  
이 때문에 가급적 나눗셈을 계산할 때는 나눗셈 연산자(/, % 등)를 직접 사용하는 것 대신, 곱셈의 역원을 사용하는 것을 추천하기도 한다.  
(예. $3 / 2.0f$ 대신 $3 * 0.5f$로 계산)  
반면에 곱셈은 시프트(Shift) 연산으로 처리되기 때문에 복잡한 알고리즘으로 나눗셈을 처리하는 것보다 좀 더 빠른 결과를 기대할 수 있다.

<br>

### 1.3. 수의 표현
수 집합에서 체의 구조를 만족하는 것은 실수, 유리수이지만 수를 시각적으로 표현하기 위해서는 실수를 사용해야 한다.

유리수로는 $PI(3.141592...)$ 또는 $√9$과 같은 무리수를 표현할 수 없기 때문이다.

실수를 직선에 나열하듯이 표현한 것을 우리는 <strong>'수직선(Number line)'</strong>이라고 부른다.

모든 실수는 상호 간 크기 비교가 가능하며, 수직선을 사용하면 이를 시각적으로 표현하는 것도 가능해진다.

모든 원소는 수직선 상에 자신의 고유한 위치를 가지며 좌측(음수)에서 우측(양수)으로 갈수록 값이 커진다는 규칙이 존재하기 때문이다.

수직선 상에서 원점은 $0$으로, 수직선 상 음수와 양수가 대칭이 되는 가운데 지점에 있다.

이를 기준으로 하면 수직선 상의 원소는 크기(원점으로부터의 거리; 절댓값)와 방향(부호)을 지닌 화살표로도 표현이 가능하다.

<br>

> <strong>수직선</strong>  
공백 없이 연속적인 표현이 가능한 실수를 직선 상에 나열하듯이 표현한 선.  
음수와 양수가 대칭이 되는 지점에 원점이 있으며, 이를 기준으로 수직선 상의 원소는 크기(절댓값)와 방향(부호)을 가진 화살표로 표현하는 것이 가능하다.  

<br>

## 2. 함수
<strong>'함수'</strong>는 두 집합에서 첫 번째 집합의 모든 원소가 빠짐없이 두 번째 집합의 어떤 원소에 대응하는 관계를 의미한다.

우리는 이를 $y = f(x)$로 표현한다.

함수는 아래 2가지 규칙을 만족해야 한다.

- <strong>전사성</strong>: 첫 번째 집합의 모든 원소는 반드시 두 번째 집합의 원소와 연결되어야 한다.

- <strong>단일성</strong>: 첫 번째 집합의 원소는 두 번째 집합의 두 개 이상의 원소와 연결될 수 없다. 

함수를 구성하는 집합 중, 입력(Input)에 해당하는 집합은 정의역($X$)이라고 부른다.

또한 함수를 구성하는 집합 중, 출력(Output)에 해당하는 집합은 공역($Y$)이라고 부른다.

<br>

> <strong>함수</strong>  
두 집합 사이의 관계를 정의하는 규칙.  
입력값(정의역; $X$)을 넣었을 때 정해진 로직($y = f(x)$)에 따라 반드시 1개의 출력값(공역; $Y$)을 내보내는 일종의 '블랙박스'.  
함수는 전사성, 단일성 규칙을 만족해야 한다.

<br>

### 2.1. 함수의 종류
함수를 정의하는 2가지 규칙(전사성, 단일성)을 기본으로 하여 정의역과 공역 사이의 대응 관계에 따라서 함수의 종류가 구분된다.

- <strong>단사함수</strong>: 중복을 허용하지 않는 함수. 정의역($X$)의 서로 다른 원소가 공역($Y$)의 서로 다른 원소와 대응 관계를 이룬다.  

- <strong>전사함수</strong>: 공역($Y$)을 가득 채우는 함수. 공역($Y$)의 모든 원소가 적어도 1개 이상의 정의역($X$)의 원소와 대응 관계를 이룬다.

- <strong>전단사함수</strong>: 단사함수와 전사함수의 조건을 동시에 만족하는 함수. 정의역($X$)과 공역($Y$)이 하나도 빠짐없이, 중복없이 1:1 대응 관계를 이룬다.

<br>

### 2.2. 함수의 합성 (합성함수)
<strong>'합성함수'</strong>는 2개 이상의 함수를 결합하여 만든 다수 집합의 대응 관계를 구축한 함수이다.

즉, 하나의 함수 출력(공역)이 새로운 입력(정의역)이 되는 구조이다.

집합 $X, Y, Z$가 있고, 두 함수$f : X &rarr; g : Y &rarr; Z$가 있을 때, $X$의 원소는 $Y$를 거쳐서 $Z$에 대응된다.

우리는 이를 $g(f(x))$로 표현한다.

이처럼 합성함수는 결과적으로 봤을 때, $X &rarr; Z$와 동일하다.

합성함수는 아래와 같은 몇 가지 특징을 지니고 있다.

- 합성함수는 '결합법칙'을 만족한다.

- 합성함수는 '교환법칙'을 만족하지 않는다.

- 합성함수는 '항등원의 함수 버전'인 '항등함수'를 구현할 수 있다. 

- 합성함수는 '역원의 함수 버전'인 '역함수'를 구현할 수 있다.

<br>

> <strong>합성함수</strong>  
2개 이상의 함수를 결합하여 만든 다수 집합의 대응 관계를 구축한 함수.  
하나의 함수 출력은 다른 함수의 새로운 입력으로 활용된다.  
합성함수는 결합법칙을 만족해야 하며, 항등함수와 역함수를 구현할 수 있다.

<br>

## 3. 곱집합을 활용한 좌표평면
<strong>'곱집합'</strong>은 두 집합의 원소를 순서쌍으로 묶은 원소의 집합을 의미한다.

우리는 이를 $Z = f(x, y)$로 표현한다.

이때, 두 집합의 원소는 수직을 이루도록 배치해 묶는다. ($A * B$)

이처럼 곱집합을 통해 두 집합의 원소를 순서쌍으로 묶어 수직으로 배치하면, 2차원 공간(좌표평면)을 표현할 수 있다. 

여기서 곱집합을 한 번 더 적용하게 되면 3차원 공간이 만들어진다.

이는 프로그래밍 언어에서 볼 수 있는 다차원 배열과 개념이 동일하다.

> <strong>좌표평면</strong>  
곱집합을 통해 두 집합의 원소가 수직을 이루도록 배치해 묶으면 좌표평면을 구축할 수 있다. (2D)  
이 상태에서 곱집합을 한 번 더 적용하면 3차원 공간도 구축할 수 있게 된다. (3D)
<br>
