---
layout: post
title: "4. Autoencoder"
date: 2026-04-08 14:00:00 +0900
categories: [Generative AI]
tags: []
math: true
---

# Non-Variational Autoencoder
## MNIST를 사용한 오토인코더 훈련
MNIST는 인공지능 훈련용으로 준비된 가장 기초적인 데이터 세트이다. MNIST에는 손글씨로 작성한 흑백 숫자 이미지 784개가 포함되어 있다. MNIST를 활용한 훈련을 통해 오토인코더의 목적이 입력값과 출력값을 최대한 동일하게 만드는 것임을 알 수 있다. 이를 평가할 때는 MSE(평균 제곱 오차) 손실 함수가 사용된다.

MNIST가 오토인코더를 통과하는 과정을 단계 별로 표현하면 아래와 같다.
- **인코더:** 데이터 압축하기. 784차원으로 구성된 복잡한 MNIST의 이미지 데이터가 2 ~ 10개 가량의 작은 핵심 데이터로 압축된다. 압축된 결과물은 잠재 변수($Z$)가 된다. 
- **잠재 공간:** 인코더에 의해 데이터가 가장 작게 압축되면 만들어지는 결과물. 데이터의 가장 본질적인 특징만 남게 된다.
- **디코더:** 데이터 복원 및 재구성하기. 잠재 공간 정보를 활용해 입력된 데이터로 재복원한다.

## 잠재 공간 시각화
잠재 공간을 시각화하면 학습 가능한 특성을 평가하는 것이 가능하다. 오토인코더는 입력 데이터에서 핵심적인 특징만 압축(인코더)하고 이를 바탕으로 잠재 공간을 형성한다. 이 잠재 공간을 시각화하면 인코더를 통해 추출한 특징에 따라 데이터가 잠재 공간 속에서 어떤 군집을 어디에 이루고 있는지 확인할 수 있다.

## 디코딩
CNN(합성곱 신경망)을 활용하는 오토인코더를 생성할 때는 입력 데이터의 중요한 특성만 남기고 나머지는 삭제하는 인코딩 작업을 수행해야 한다. 그렇다면 한 번 압축된 데이터를 원래 크기로 복원(디코딩)하기 위해서는 어떻게 해야 하는가?
- **최근접 이웃법(Nearest Neighbour):** 입력이 2 x 2 사이즈라면, 출력을 4 x 4 사이즈로 그대로 복사해 확장하는 방법. 주변의 값을 그대로 복사해 사용하므로 결과물 제작 속도는 빠르지만 품질은 떨어지기 쉽다.
- **이선형 보간법(Bilinear):** 보간법을 사용하여 A 값과 B값 사이의 중간값을 채운다. 수학적으로 연산하는 방법이기 때문에 최근접 이웃법보다 결과물 품질이 더 좋다.

## 라벨 없이 어떻게 학습할 것인가?
라벨은 머신러닝 과정에서 제대로 학습한 것인지 알려주는 정답지 역할을 한다. 즉, 사용자가 고양이 사진을 넣으면 라벨은 이 사진이 고양이 사진이라는 것을 알려준다. 

오토인코더의 목표는 입력받은 데이터를 최대한 똑같이 다시 그려내는 '**입력값의 복원**'이다. 이 오토인코더는 입력 데이터 그 자체를 라벨(정답지)로 취급하는 비지도 학습 방식을 통해 라벨을 따로 제공하지 않아도 스스로 학습이 가능한 '**비지도 학습**' 방식을 사용한다.
 
오토인코더는 입력 데이터에서 유용한 정보를 추출(인코딩)하고, 이 추출된 정보는 다른 데이터의 분류 작업에 활용한다. 인코더를 사용하면 유용한 정보를 추출할 수 있기 때문에 인코더는 라벨 없는 학습의 필수 요소에 해당한다. 인코더에 의해 압축된 데이터의 특징 데이터를 $Z$라고 표현하며, 오토 인코더는 디코딩을 수행할 때 이 $Z$를 활용해 원본 데이터로 복원해야 한다.

원본 데이터를 압축하여 데이터의 핵심 특징만 남기기 때문에 복원(디코딩) 과정을 거치면 원본 데이터와 100% 동일하게 나올 수 없다. '**손실 함수**'는 이 원본 데이터 $X$와 복원 데이터 $X'$ 사이의 차이를 계산하는 함수이며 손실 함수의 값이 작을수록 더 정확하게 복원했음을 의미한다.

## 소프트맥스 함수 (Softmax function)
오토인코더 학습을 진행하고 나면 인코더가 추출한 특징 $Z$를 활용해 분류 작업을 수행해야 한다. 이진 분류가 두 개의 답 중에 하나를 고르는 문제를 푸는 것이었다면, 다중 클래스 분류는 3개 이상의 답 중에 하나를 고르는 문제를 푸는 것과 같다. 소프트맥스 함수는 이러한 다중 클래스 분류 문제를 풀기 위해 사용되는 함수이다.

소프트맥스 함수는 분류해야하는 정답지(클래스)의 총 개수를 $K$라고 할 때, $K$차원의 벡터를 입력받아 각 클래스에 대한 확률을 추정한다. 확률 추정이 완료되면 그 중에서 값이 가장 큰 항목을 정답으로 지목한다. 이때 소프트맥스 함수가 계산하는 확률의 총 합은 항상 1이다.

## Non-Variational Autoencoder의 한계
**"새로운 Z 생성이 새로운 X 생성보다 훨씬 어렵다."**

일반적인 NVAE(Non-Variational Autoencoder)는 데이터 $X$를 $Z$로 압축할 뿐, $Z$에 어떠한 규칙을 요구하지는 않는다. 이 때문에 잠재공간($Z$) 속에 점이 흩어져있는데, 임의로 어떤 지점을 찍어야 의미가 있는 데이터가 저장된 곳인지 파악할 방법이 없다. 그러므로 규칙없이 퍼져있는 잠재 공간 속에 유효한 의미를 지닌 새로운 점($Z$)을 생성하는 것도 매우 어렵다.

# Variational Autoencoder
NVAE의 한계를 극복하기 위해 개량된 오토인코더이다.

VAE는 모든 $Z$가 그래프의 가운데가 산처럼 볼록 튀어나온 형태의 정규 분포(가우시안 분포) 속에 모이도록 강제하기 때문에 분포 중앙 근처에 아무 $Z$나 찍어도 디코더가 그럴싸한 결과물을 만들어낼 것임을 기대할 수 있다.

VAE는 데이터의 학습과 더불어 학습된 모델로부터 샘플링을 통해 새로운 데이터를 생성하는 것을 목표로 한다. 또한 완성된 이미지, $X$는 눈에 보이지 않는 특징을 정의하는 속성, 잠재 표현($Z$)으로부터 생성되었다고 가정한다.
- $Z$: 이미지 속 물체의 색상, 크기, 방향 등에 대한 값
- $X$: $Z$를 통해 만들어진 이미지

VAE는 입력값을 통해 학습을 수행하고 나면 사전 분포($p(z)$)에서 $Z$를 추출한다. 추출된 $Z$는 조건부 분포($p(x \mid z)$)의 입력이 되어 새로운 데이터 $X$를 얻는다.

## VAE 훈련시키기
VAE는 학습시키기가 까다롭다고 알려져 있다.

VAE 모델을 학습시키기 위해서는 데이터가 나타날 확률($pθ​(x)$)을 최대화해야 한다. 우리는 $Z$를 관측할 수 없기 때문에 모든 가능한 $Z$에 대해서 적분을 수행해야 하지만, 현실적으로 모든 $Z$를 적분하는 것은 불가능하다.

어떠한 데이터 $X$는 반드시 어떠한 원인 $Z$ 때문에 만들어진 결과물이다. 따라서 $X$의 등장 원인을 추적하기 위해서는 세상에 존재하는 모든 $Z$에 대해 아래와 같은 연산을 수행해야 한다.
- **어떤 특징 $Z$가 선택될 확률:** $p(z)$
- **특징 $Z$가 주어졌을 때 데이터 $X$가 만들어질 확률:** $p(x \mid z)$

위의 두 확률을 곱한 뒤에 모든 가능한 $Z$를 더해야 데이터 $X$가 나올 하나의 전체 확률이 완성된다. 이때 잠재 공간 속 $Z$는 연속적인 숫자로 이루어져 있기 때문에 아래와 같이 더하기(적분)을 수행해야 한다.
- $pθ​(x)=∫pθ​(x \mid z)pθ​(z)dz$

적분의 결과인 $p(x)$는 **한계 가능도** 또는 **증거**라고 부르며, 모든 가능한 $Z$에 대한 연산을 마쳤을 때 데이터 $X$가 나올 확률을 의미한다. 또한 사후 확률($p(z \mid x)$)은 데이터 $X$가 주어졌을 때, 이 데이터를 만들어 낸 $Z$를 역추적하는 확률을 의미한다. 다만, 잠재변수 $Z$는 무한히 많은 값을 가질 수 있는 연속적인 공간이기 때문에 위의 적분을 실제로 연산하는 것은 현실적으로 불가능하다.

베이즈 정리($p(x)=p(z \mid x)/p(x \mid z)p(z)​$)로 이러한 문제를 해결하려고 시도해도 적분 결과($p(x)$)를 모르기 때문에 사후 확률($p(z \mid x)$)를 모르고, 사후 확률을 모르기 때문에 적분 결과도 모른다. 이 때문에 적분을 수행할 수 없다면 베이즈 정리 또한 VAE 학습에 도움이 되지 않는다.

## 인코더 네트워크 & 디코더 네트워크
온전한 사후 확률은 현실적으로 연산할 수 없으므로, 정답 대신 근사값을 연산하는 '**확률 분포'**를 사용해야 한다. 이 확률 분포는 평균과 표준 편차를 이용하여 추측된 결과값을 의미한다.
- **인코더 네트워크($qϕ​(z \mid x)$):** 입력 데이터 $X$를 받아서 잠재 코드 $Z$의 분포를 출력한다.
- **디코더 네트워크($pθ​(x \mid z)$):** 잠재 코드 $Z$를 받아서 복원 데이터 $X'$의 평균을 출력한다.

인코더의 출력은 데이터 $X$가 잠재 공간 어디에 위치할 것인지 평균($μz \mid x$​)과 표준 편차($Σz \mid x​$)로 연산된다. 즉, '진짜 정답'에 해당하는 온전한 사후 확률값은 구할 수 없으므로 '가짜 정답'을 이용하여 인코더를 학습시킨다. 이렇게 학습된 인코더는 데이터 $X$를 넣으면 그럴듯한 $Z$의 분포(평균과 분산)를 내뱉는다.

디코더의 출력은 특정한 값(숫자)이 아닌 분포이다. NVAE는 복원된 데이터 $X'$를 출력하지만, VAE의 디코더는 출력 데이터 $X$에 대한 확률 분포(정규 분포; 가우시안 분포)를 정의한다. 즉, VAE 디코더의 출력은 가우시안 분포의 평균값일 뿐이다.

VAE가 결과값을 출력하는 '근사' 과정은 인코더가 학습을 반복하며 엉터리 $Z$를 출력하다가 서서히 진짜 사후 확률 $p$에 최대한 비슷해지도록 차이를 줄여나가는 과정을 의미한다. 여기서 인코더와 디코더가 얼마나 닮았는지를 계산하는 수식을 **ELBO**라고 부른다.

## 로그 가능도
수학적으로 로그 가능도($logpθ​(x \mid z)$)를 최대화하는 것은 원본 데이터 $X$와 네트워크 출력값 $μ$ 사이의 거리를 의미하는 $L2$ 거리를 최소화하는 것과 동일한 의미를 지닌다. 즉, 복원을 최대한 잘하기 위해 MSE(Mean Squared Error)를 줄이는 행동은 수학적으로 정답이 나올 확률을 높이는 행동과 같다.

## Disentangling
데이터의 특징을 학습할 때 서로 복잡하게 얽혀있는 특징들을 독립적인 요소로 분리해내는 것.

사람의 얼굴처럼 복합적인 특징(안경의 유무, 얼굴의 각도 등)이 섞인 데이터는 특징들이 한꺼번에 뭉뚱그려서 학습된다. Disentangling 처리가 이루어진다면 복합적인 특징들을 개별적으로 분리하여 조절할 수 있게 된다. 이를 위해 VAE는 잠재 변수($Z$)가 서로 독립적인 표준 정규 분포를 따르도록 강제하여 각 차원($Z_1, Z_2, ...$)이 서로 상관관계를 가지지 않도록 각 차원에 서로 겹치지 않는 특징을 분리해서 저장하도록 유도한다.

Disentangling을 활용하면 아래와 같은 장점을 기대할 수 있다.
- **제어 가능성:** 숫자 5를 유지하면서 오른쪽으로 15도 눕히라는 명령처럼 원하는 특징만 선택해서 변형이 가능하다.
- **해석 가능성:** 블랙박스처럼 기능과 역할을 인지하기 어려운 잠재 변수들이 어떤 의미를 지니는 것인지 해석할 수 있게 된다.
- **학습 효율 강화:** 특징들을 개별적으로 다룰 수 있다면 데이터가 적어도 모델이 입력 데이터의 규칙을 더 빨리 학습할 수 있게 된다.

## Variational Autoencoder의 한계
VAE로 이미지를 복원하면 흐릿한 형태가 된다. 이는 VAE가 가우시안 분포의 형태를 따르도록 강제하는 특성 때문이다.

입력된 이미지를 최대한 똑같이 복원하는 것에만 집중한다면 입력된 데이터마다 잠재 공간 속 점이 분포를 이루지 않고 불규칙적으로 확산된다. 이 경우, 임의의 값을 이용해 새로운 이미지를 생성하고자 명령한다면 잠재 공간 속 비어있는 공간이 너무 많아져서 예측할 수 없는 결과물이 나오게 된다. 이러한 문제를 방지하기 위해 VAE는 모든 데이터를 원점 근처에 모여서 종 모양을 띄는 가우시안 분포를 형성하도록 유도한다.
- **재구성의 오차:** 똑같이 복원하는 것을 최우선시한다.
- **KL 발산:** 가우시안 분포를 형성하도록 만드는 것을 최우선시한다.

KL 발산의 영향력이 재구성의 오차보다 강하게 적용되면, 서로 다른 사진(숫자 1과 숫자 7)의 $Z$ 값이 서로 겹치게 된다. 디코더 입장에서 이 문제를 바라보면 숫자 1과 숫자 7 중에서 무엇을 그려야하는지 혼란에 빠지게 된다. 이 경우 오차를 최소화하기 위해 디코더는 1과 7을 겹친 듯한 중간 지점의 흐릿한 이미지를 그리게 된다.

이러한 한계 때문에 VAE는 단독으로 이미지 생성 용도로 활용되지 않는다. 그 대신, 차원을 축소(인코딩)하고 복원(디코딩)하여 방대한 계산량을 지닌 이미지도 효율적으로 다룰 수 있도록 하는 용도로 사용된다.
- **Latent Diffusion Model:** VAE의 인코더로 이미지를 아주 작은 잠재 공간으로 압축한 뒤, 복잡한 연산을 다른 모델(디퓨전)로 처리하고 VAE의 디코더로 압축된 이미지를 복원한다. 

# 생성 모델의 삼각 관계
VAE, GAN, Diffusion 모델은 '고품질, '빠른 속도', '다양성'이라는 세 가지 요소에서 삼각 관계를 이루고 있다. 이러한 삼각 관계 때문에 현재 VAE는 데이터를 효율적으로 압축하여 디퓨전 모델이 작업을 빠르게 처리할 수 있도록 보조하는 역할로 주로 사용된다. VAE를 통해 느린 연산 속도를 보강한 디퓨전 모델은 GAN을 완전히 대체할 수 있어 현재 대세가 되었다.
- **GAN (높은 품질, 낮은 다양성, 빠른 속도):** 데이터가 있는 지점을 날카롭게 찾아서 아주 선명한 이미지를 만들 수 있다.
- **VAE (낮은 품질, 높은 다양성, 빠른 속도):** 데이터가 있는 곳과 없는 곳을 모두 학습한다.
- **Diffusion (높은 품질, 높은 다양성, 느린 속도):** 데이터의 분포를 가장 정확하게 따라가기 때문에 품질이 가장 좋다.
